4ЕГЭ 
Словарь литературных терминов, включённых в кодификатор ЕГЭ 2025 
 
Историко-литературный процесс – это историческое развитие национальной и 
мировой литературы. 
Культурно-языковое пространство русской и мировой культуры – это взаимодействие 
русского языка культуры с другими языками и культурами. 
 
Историко-культурный контекст – это связь литературного произведения с жизненными, 
культурными, литературными явлениями, повлиявшими на его создание. 
 
Контекст творчества писателя – это изучение биографии и творческого пути писателя. 
 
Традиция 
и 
новаторство 
– 
это 
взаимосвязанные 
понятия, 
характеризующие 
преемственность и эволюцию в историко-литературном процессе. 
 
Аллюзия – это стилистическая фигура, содержащая отсылку к какому-либо культурному, 
историческому или политическому факту.  
 
Миф – повествование, служащее объяснением реальности и не имеющее автора. 
 
Историзм – это воссоздание в литературном произведении облика, колорита определённой 
эпохи на примере конкретных событий. 
 
Народность – это характерная черта литературного произведения, которая отражает 
степень его близости к народу. 
 
Межтекстовые связи – это отсылки в произведении к другим текстам. 
 
Интертекст – это соотношение одного текста с другим, диалогическое взаимодействие 
текстов. 
 
Гипертекст – это вид текста, существующий только в электронном виде, содержащий 
гиперссылки. 
 
Литературная критика – это область литературного творчества на грани искусства 
(художественной литературы) и науки о литературе (литературоведения). 
 
Массовая литература – это совокупность литературных текстов, ориентированных на 
коммерческий спрос и использование готовых шаблонных моделей. 
 
Сетевая литература – совокупность текстов, основной средой существования которых 
является Интернет. 
 
Беллетристика – это совокупность литературных текстов «среднего звена» (между 
интеллектуальной и массовой литературой) 
 
Поэтика – это наука о строении литературных произведений и системе художественных 
средств. 

 
Фольклор – это устное народное творчество (эпические жанры: сказка, былина, предание, 
историческая песня, сказ; лирические жанры: обрядовые песни, колыбельные, причитания, 
частушки, пословицы, поговорки; драматические жанры: народная драма). 
 
Художественный вымысел – это не связанная напрямую с реальностью форма 
воссоздания жизни в сюжетах и образах. 
 
Фантастика – это художественный прием или вид художественной литературы, 
основанный на вымысле.  
 
Художественный перевод – это творчество, при котором литературное произведение на 
одном языке полностью воссоздаётся на другом. 
 
Художественная интерпретация – это перевод художественного произведения на язык 
других искусств (экранизация, сценическая постановка и т. п.) 
 
Литературное произведение – это произведение, зафиксированное с помощью знаков 
какой-либо письменности. 
 
Художественная картина жизни — это картина жизни, созданная при помощи творческой 
фантазии художника. 
Содержание и форма – это две стороны литературного произведения, которые выделяются 
только в процессе его анализа. Форма – это внутренняя организация текста. 
Автор – биографическое лицо, создатель произведения. 
Повествователь – это персонаж, которого автор ввёл в произведение. 
Рассказчик – это персонаж, от имени которого ведётся повествование, активный участник 
событий. 
Авторский замысел – это первоначальное представление автора о содержании и форме его 
произведения. 
Авторская позиция – это отношение автора (писателя) к тому, что он описывает в 
произведении. 
Авторское (лирическое) отступление – это фрагмент текста, не связанный с сюжетом 
произведения. 
Ремарка – это пояснение автора к тексту пьесы, дающееся, как правило, в скобках.  
Стиль – это единство образной системы, изобразительно-выразительных средств, 
творческих приёмов, использованных в произведении. 
Индивидуально-авторский стиль – это проявление индивидуально-авторской речи, 
совокупность средств и приёмов, характерных только для этого автора. 
Стилизация – это имитация автором чужой речи для достижения определённой 
художественной цели. 
Тема – это то, о чём говорится в произведении. 

Тематика – это совокупность тем, затронутых в произведении. 
«Вечные темы» и «вечные вопросы» – это темы и проблемы, которые могут переходить 
из произведения в произведение, и не утрачивают своей актуальности. 
Проблема – это противоречивая ситуация, находящаяся в центре внимания автора. 
Проблематика – это совокупность проблем в произведении. 
Идея – это основная мысль, которую автор хочет донести до читателя. 
Восприятие, анализ художественного произведения – это выполнение определенных 
действий с целью определения способов выражения идей и замыслов автора. 
Подтекст – это скрытый, неявный смысл в произведении. 
Сюжет – это система событий, расположенных в таком порядке, как задумал автор. 
Фабула – это события художественного произведения в их естественном, хронологическом 
порядке. 
Конфликт – это противоречие, система противоречий, которые лежат в основе 
литературного произведения. 
Композиция – это взаимная соотнесённость и расположение единиц изображаемого и 
художественно-речевых средств, «система соединения знаков, элементов произведения». 
Экспозиция – это часть произведения, предшествующая основным событиям сюжета.  
Завязка – первое событие, дающее начало развитию действию. 
Развитие действия – совокупность событий в произведении. 
Кульминация – момент наивысшего напряжения в произведении. 
Развязка – это структурный элемент сюжета: итоговый момент в развитии действия. 
Эпиграф – это высказывание, изречение, цитата, которую автор помещает перед 
произведением или его структурной частью. 
Эпизод – это часть сюжета, отдельное событие, происшествие. 
Художественный образ – это любое явление, творчески воссозданное автором 
произведения. 
Система образов – совокупность художественных образов в произведении. 
Образ автора – это отражение авторского «я» в художественном произведении.  
Образ персонажа – это совокупность всех элементов, составляющих характер, внешность, 
поступки, речевую характеристику героя. 
Литературный герой – это действующее лицо художественного произведения. 
Лирический герой – это персонаж лирики, чьи эмоции и чувства становятся предметом 
повествования. 
Пейзаж – это описание природы в произведении. 
Портрет – это описание внешности героя. 

Интерьер – описание внутреннего убранства в произведении. 
Приёмы – совокупность выразительных средств, которые использует автор. 
Художественная деталь – это выразительная подробность. 
Символ – это образ-знак, наделённый многозначностью. 
Речевая характеристика героя – это особенности речи персонажа художественного 
произведения. 
Диалог – это разговор двух и более лиц. 
Монолог – это речь одного лица. 
Реплика – это фраза, которую произносит персонаж драмы в ответ на высказывание 
другого действующего лица. 
Внутренняя речь – воспроизведение речи действующего лица, обращённой к самому себе. 
Психологизм 
– 
это 
изображение 
психологических 
переживаний 
человека 
в 
художественном произведении, воссоздание внутренней жизни героя в её динамике.  
Художественное время – это воспроизведение и отображение времени в художественном 
произведении. 
Художественное пространство – это отображение пространства в художественном 
произведении. 
Трагическое – это эстетическая категория, для которой характерно наличие 
неразрешимого конфликта. 
Комическое – это эстетическая категория, отражающая противоречия действительности: 
несоответствие безобразного и прекрасного, ничтожного и возвышенного, реального и 
идеального. 
Пафос – это ведущая эмоциональная окраска произведения. 
Юмор – это вид комического, добродушный смех. 
Ирония – вид комического, скрытая насмешка. 
Сатира – наиболее беспощадное обличение действительности. 
Сарказм – злая, язвительная насмешка. 
Гротеск – это художественная форма, при которой жизненная нелепость с помощью 
разительного преувеличения и заострения доводится до абсурда. 
Эпос – литературный род, произведения которого стремятся к объективному отражение 
реальности, описанию событий. 
Лирика – это наиболее субъективный род литературы, который воспроизводит чувства, 
настроения и переживания автора. 
Драма – это один из трёх основных родов литературы наряду с эпосом и лирикой, 
предназначен для игры на сцене. 
Рассказ – это эпическое произведение небольшого объёма.  

Притча – это рассказ с поучительным смыслом (моралью). 
Повесть – это эпическое произведение, занимающее промежуточное положение между 
рассказом и романом. 
Роман – это эпическое произведение крупного объёма. 
Роман-эпопея – это эпический жанр, соединяющий в себе черты романа и эпопеи, в 
основании сюжета которого лежит рассказ о событиях жизни не только отдельного героя, 
но и всего народа. 
Комедия – это драматический жанр, характеризующийся широким использованием 
комических и сатирических приёмов. 
Драма – это род литературы, построенный в форме диалога и предназначенный для 
исполнения на сцене. 
Трагедия – это жанр художественного произведения, предназначенный для постановки на 
сцене, в котором сюжет приводит персонажей к катастрофическому исходу. 
Поэма – лиро-эпическое произведение, написанное в стихотворной форме, но имеющее 
сюжет. 
Басня – лиро-эпическое произведение иносказательного характера с моралью. 
Баллада – лиро-эпическое произведение, повествовательная песня (или стихотворение) с 
драматическим развитием сюжета, основой которого является необычный случай. 
Песня – это малый лирический жанр, в котором поэтический текст неразрывно связан 
с мелодией.  
Ода – стихотворение торжественного характера, обычно прославляющее вышестоящее 
лицо. 
Элегия – это лирический жанр, стихотворение, основное настроение в котором — 
настроение печали, задумчивой грусти. 
Послание – это поэтический жанр: стихотворное письмо, произведение, написанное в 
форме обращения к кому-либо и содержащее призывы, просьбы, пожелания.  
Отрывок – это малый лирический жанр, стихотворение фрагментарной формы. 
Сонет – это лирическое произведение, состоящее из 14 строк, построенных в особом 
порядке.  
Эпиграмма – малый лирический сатирический жанр, в котором поэт высмеивает 
конкретное лицо либо злободневное событие. 
Классицизм – это литературное направление, сложившееся в европейской культуре в XVII 
веке (XVII — вторая половина XVIII века), в основе которого лежит следование античному 
канону. 
Сентиментализм – это литературное направление второй половины XVIII — начала XIX 
века, в отличие от классицизма, признающее основой человеческой природы не разум, а 
чувство. 

Романтизм – это литературное направление, появившееся в конце XVIII — начале XIX 
века сначала в Западной Европе, потом в России, в основе которого лежит идея двоемирия. 
Реализм – это литературное направление в литературе и искусстве второй половины 
XIX в., отражающее правдивое отношение к действительности. 
Символизм – это модернистское течение конца XIX — начала ХХ века, зародившееся во 
Франции, а потом появившееся в России, в основе которого лежит интуитивное познание 
мира и восприятие образа как многозначного символа. 
Акмеизм – это литературное течение в русской поэзии, появившееся в рамках такого 
направления, как модернизм, в основе которого лежит точность, предметность, понятность 
каждого образа. 
Футуризм – это течение модернистского направления в искусстве XX века, в основе 
которого лежит разрыв с традициями. 
Постмодернизм – это художественная концепция в искусстве второй половины 
XX — начала XXI века, в основе которого лежит идея о смерти автора, ирония, 
пародирование произведений прошлых лет, интертекстуальность. 
Авангард – это общее название прогрессивных течений и направлений в искусстве. 
Литературный манифест – это жанр на стыке публицистики, литературы и науки, который 
содержит ключевые принципы художественного направления, течения или отдельной 
группы писателей или поэтов.  
Проза – это один из двух основных способов организации художественной речи, наряду с 
поэзией. К художественной прозе относят все виды нестихотворной, то есть не имеющей 
ритма и деления на строки/строфы, речи. 
Поэзия – это наряду с прозой один из двух основных способов организации 
художественной речи. 
Ритм – это периодическое повторение в стихотворной речи однородных звуковых, 
интонационных, синтаксических элементов; упорядоченность её звукового строя.  
Рифма – это одинаковое или сходное звучание концов двух или более стихотворных строк, 
отмечающее их границы и связывающее их между собой. 
Стихотворный метр – это определённый порядок чередования ударных и безударных 
слогов в строке.  
Хорей – двусложный стихотворный размер, в котором ударение падает на первый слог. 
 
Ямб – двусложный стихотворный размер, в котором ударение падает на второй слог. 
 
Дактиль – трёхсложный стихотворный размер, в котором ударение падает на первый слог. 
 
Амфибрахий – трёхсложный стихотворный размер, в котором ударение падает на второй 
слог. 
 
Анапест – трёхсложный стихотворный размер, в котором ударение падает на третий слог. 
 

Строфа – организованное сочетание стихов. 
 
Стихосложение – способ организации стихотворной речи, противопоставляющий ее прозе. 
В основе стихосложения лежит членение речи на стихи. 
 
Тоническая система стихосложения – это упорядоченность ударных слогов, а безударные 
произвольны. 
 
Силлабическая система стихосложения – это примерно одинаковое число слогов 
(количество ударных слогов свободно). 
 
Силлабо-тоническая система – это упорядоченное чередование ударных и безударных 
(минимальное повторяющееся число ударных и безударных слогов – это стопа). 
 
Верлибр – это свободный стих (проза, записанная в строчку). 
 
Дольник – размер, при котором совпадает только количество ударных слогов (ближе к 
тонике). Популярен в поэзии серебряного века (количество безударных между ударными 
варьируется от 1 до 2) 
 
Язык художественной литературы – это средство художественной литературы, искусства 
слова.  
 
Функционально-смысловой тип речи – это способ изложения, который выбирает автор 
текста в зависимости от цели общения.  
 
Повествование – это тип речи, в котором описываются (рассказываются) события в 
определенной последовательности.  
 
Описание – это такой тип речи, при помощи которого изображается (описывается) какой-
либо предмет или явление путём перечисления его временных или постоянных признаков.  
 
Рассуждение – это тип речи, в котором утверждается или отрицается какой-либо факт, 
явление, говорится о причинах и последствиях какого-либо факта, явления, события. 
 
Тропы – это оборот речи, в котором слово или выражение употреблено в переносном 
значении для достижения большей выразительности. 
Аллегория – это иносказание. Выражение абстрактного понятия через конкретное. 
Гипербола – это художественное преувеличение. 
 
Метафора – это слово или выражение, которое употребляется в переносном значении на 
основе сходства двух предметов или явлений по какому-либо признаку. 
 
Олицетворение 
– 
это 
троп, 
состоящий 
в 
том, 
что 
неодушевлённому 
предмету,   понятию,   приписываются качества или действия, присущие человеку. 
 
Сравнение 
– 
это 
оригинальное, 
необычное сопоставление, 
уподобление двух 
предметов или явлений. 

 
Эпитет – это образное определение. 
 
Метонимия – это перенос по смежности (упоминание автора вместо его произведения; 
указание на признак предмета без его называния, замещение содержимого содержащим). 
 
Фигура речи – это приемы сочетания слов, синтаксической организации речи, которые 
придают речи стилистическую значимость. 
 
Антитеза – это противопоставление. 
 
Инверсия – непрямой порядок слов. 
 
Градация – это нарастание или ослабление смысловой или эмоциональной значимости. 
 
Парцелляция – это фигура речи, представляющая собой намеренное расчленение связного 
текста на несколько пунктуационно и интонационно самостоятельных отрезков. 
 
Риторический вопрос – это вопрос, не требующий ответа. 
 
Риторическое восклицание – это эмоциональное утверждение мысли. 
 
Риторическое обращение – это стилистическая фигура: обращение, носящее условный 
характер.  
 
Умолчание – это служащий для яркости речи стилистический прием, при котором 
выражение мысли остается незаконченным. 
 
Анафора – единоначатие. 
 
Эпифора – это одинаковое окончание строк. 
 
Аллитерация – вид звукописи, повторение одинаковых согласных звуков. 
 
Ассонанс – вид звукописи, повторение одинаковых гласных звуков. 
 
Лексический повтор – это повторение звуков, слов, выражений. 
 
Параллелизм – это одинаковое синтаксическое построение предложений. 
 
Антонимы – противоположные по смыслу слова. 
 
Архаизмы – устаревшие слова, имеющие синонимы в современном языке. 
 
Диалектные слова – это слова, которые употребляют жители определённой местности. 
 
Заимствованные слова – слова, пришедшие к нам из другого языка. 
 
Историзмы – устаревшие слова, не имеющие синонимов из-за того, что сами явления, 
которые они обозначают, исчезли. 
 
Неологизмы – это новые слова. 

 
Индивидуально-авторские слова – слова, придуманные самим писателем, поэтом. 
 
Жаргонизмы – это слова или выражения, используемые в разговорной речи определенных 
групп или сообществ. 
 
Общеупотребительная лексика – это слова, которые понятны и доступны каждому 
носителю языка. 
 
Книжная лексика – это стилистически окрашенный разряд лексики: слова и выражения, 
характерные для письменного (книжного) языка. 
 
Разговорная лексика – это слова, которые употребляются в неофициальном, 
непринуждённом разговоре.  
 
Просторечные слова – это слова, выражения, грамматические формы и обороты, 
употребляемые в литературном языке обычно в целях сниженной, грубоватой 
характеристики предмета. 
 
Эмоционально-оценочная окраска слов – это языковые единицы, выражающие 
субъективное отношение говорящего к предмету речи, его положительную или 
отрицательную эмоциональную оценку. 
 
Профессионализмы – это слова, которые употребляются представителями одной 
профессии. 
 
Паронимы – однокоренные слова, похожие по звучанию, но разные по значению. 
 
Синонимы – это близкие по значению слова. 
 
Афоризм – это краткое изречение, содержащее в себе законченную мысль, философскую 
или житейскую мудрость; поучительный вывод, обобщающий смысл явлений.  
 
Крылатые слова – это устойчивые выражения, имеющие конкретного автора. 
 
Фразеологизм – это устойчивое словосочетание. 
 
 
 
 
 
 
