К основному контенту
Бесплатные уроки Telegram
Бесплатные уроки MAX
Все курсы
Главная
На связи с 10:00
до 22:00 ежедневно
Родителям
О нас
Учителям
Полезное
Литература
Русский язык
Все курсы
Литература 
Русский язык 
Учителям 
Мерч
Родителям
Полезное 
О нас 
Бесплатные уроки
Error get alias
Error get alias
Литературные термины и их определения
Умение правильно использовать литературные термины, отвечая на вопросы ЕГЭ по литературе, заслуживает отдельного внимания при подготовке в 2026-2027 году
Опора на теоретико-литературные знания
В оценке части заданий единого государственного экзамена есть критерий «опора на теоретико-литературные знания». Именно здесь оценивается знание теории и свободное владение материалом. Каждый ответ на ЕГЭ по литературе требует дать развернутый ответ, написать мини-сочинение, и каждый текст становится научной работой в миниатюре. Многие ученики испытывают затруднение, приступая к анализу произведений потому что не владеют терминологией, а без этого проанализировать проблематику произведения или определить жанр лирики невозможно. Формулируя ответ на задание, важно помнить, что употреблять термины следует правильно: главное не количество, а уместность употребления. В том случае, когда не уверены в определении, лучше откажитесь, замените. Неправильное применение — минус балл, отсутствие — ошибкой не признается.

Если со списком литературы все понятно — чтение всех указанных произведений, то с терминами и определениями так же — их надо выучить. Удобнее всего учить с примерами: так проще понять, что такое оксюморон, как выглядит аллитерация.
Термины по литературе для ЕГЭ 2026, включенные в кодификатор
Автор-повествователь – персонаж, от имени которого излагается литературное произведение, например, Максим Максимыч в романе М. Ю. Лермонтова «Герой нашего времени»

Авторская позиция – понимание и оценка автором жизненных ситуаций, отражённые в его творчестве.

Авторский замысел и его воплощение – авторское предвидение будущего произведения в целом. Но замысел — это ещё не литература. Чтобы идея стала произведением, автор пишет, наполняя изначальную схему необходимыми персонажами, ситуациями, обстоятельствами. Именно так происходит воплощение творческого замысла.

Акмеизм (от греч. άκμη — вершина) – литературное течение, противостоящее символизму и возникшее в начале XX века в России. Акмеисты провозглашали материальность, предметность тематики и образов, точность слова. Писатели, основавшие стиль: Гумилев, Городецкий. Современники русской поэзии видели истоки акмеизма в псевдониме Анны Ахматовой «akmatus».

Акцентный стих – чисто тоническое стихосложение, основанное на (примерном) равенстве числа ударений в строке; интервалы между ударными слогами допускаются (в отличие от дольника и тактовика) любые, в том числе превосходящие 3 слога. Важный признак акцентного стиха – наличие рифмы. А. с. использовал А. С. Пушкин в своём произведении «Сказка о попе и работнике его Балде», благодаря чему повествование так напоминает скоморошескую песню.

Вот он кричит: «Поди-ка сюда,

Верный мой работник Балда.

Слушай: платить обязались черти

Мне оброк по самой моей смерти…


Большим поклонником этой формы был В. В. Маяковский. Множество его произведений написано именно акцентным стихом. Вот отрывки некоторых из них:

Вашу мысль, – U –
мечтающую на размягчённом мозгу, U – U U U U U U – U U –
как выжиревший лакей на засаленной U – U U U U – U U – U U
кушетке, U – U
буду дразнить об окровавленный сердца U U U – U U U – U U – U
лоскут:U –
досыта изъиздеваюсь, нахальный и едкий. – U U U U U – U U – U U – U
(«Облако в штанах»).

Аллегория – иносказание. Широко используется в басне. К примеру, в басне И.А. Крылова «Мартышка и очки» обезьяна символизирует невежественного и самоуверенного человека, ругающего непонятные ему вещи.

Аллитерация – это стилистический приём повтора согласных звуков в художественной речи, усиливающий её образность и выразительность. Например, читаем у Сергея Есенина:
Свищет ветер, серебряный ветер
В шёлковом шелесте снежного шума.
Повтор свистящего согласного звука [с] в первой строке рождает имитацию свиста зимнего холодного ветра. Во второй строке стиха повторяется шипящий согласный [ш], который призван создать у читателя яркое впечатление шелеста быстро падающего снега или стелющейся поземки, густой метели.

Амфибрахий (греч. ἀμφίβραχυς — с обеих сторон краткий) — стихотворный размер (метр), образуемый трёхсложными стопами с сильным местом (ударением) на втором слоге. Не ве́тер бушу́ет над бо́ром, Не с го́р побежа́ли ручьи́

Анапест – В силлабо-тонической метрике анапестом именуется метр, стопа которого состоит из двух безударных и третьего ударного слога. Пример трёхстопного анапеста:

О, весна́ без конца́ и без кра́ю —
Без конца́ и без кра́ю мечта́!
Узнаю́ тебя, жи́знь! Принима́ю!
И приве́тствую зво́ном щита́!
(Александр Блок, «О, весна без конца и без краю…»)

Анафора – повторение слов или словосочетаний в начале стихотворных строк:

Одна ты несёшься по ясной лазури,
Одна ты наводишь унылую тень,
Одна ты печалишь ликующий день.

Антитеза – стилистическая фигура контраста в художественной или ораторской речи, заключающаяся в резком противопоставлении понятий, положений, образов: волос длинный – ум короткий. Известными примерами противопоставления в литературе являются романы И. С. Тургенева и Л. Н. Толстого «Отцы и дети» и «Война и мир»

Ассонанс (фр. assonance, от лат. assono — звучу в лад) — приём звуковой организации текста, особенно стихотворного: повторение гласных звуков — в отличие от аллитерации (повтора согласных): У наших ушки на макушке! Чуть утро осветило пушки И леса синие верхушки — Французы тут как тут.

Афоризм – это лаконичные изречения, содержащие глубокую мысль, основанную на житейском опыте, например: Есть еще порох в пороховницах (Н. В. Гоголь «Тарас Бульба»); «Есть, чтобы жить, а не жить, чтобы есть». (Сократ); Краткость – сестра таланта! (Чехов)

Баллада – лиро-эпический жанр, стихотворение, в основе которого какой-либо остродраматический сюжет, необыкновенный случай. Ярким примером исторической литературной баллады является баллада А.С. Пушкина “Песнь о вещем Олеге". Известны баллады В. А. Жуковского «Светлана», «Ахилл», «Эолова арфа».

Белый стих – стих, не имеющий рифмы, но, в отличие от свободного стиха, обладающий определённым размером: белый ямб, белый анапест, белый дольник. Белым стихом написано, например, «...Вновь я посетил...» А. С.Пушкина.

… Вновь я посетил
Тот уголок земли, где я провел,
Изгнанником два года незаметных,
Уж десять лет ушло с тех пор – и много
Переменилось в жизни для меня,
И сам, покорный общему закону
Переменился я – но здесь опять
Минувшее меня объемлет живо,
И, кажется, вечор еще бродил
Я в этих рощах…

Верлибр – это стихотворение, написанное не по правилам классического стихосложения. Такие стихотворения лишены рифмы и размера, но сохраняют целый ряд стихотворных признаков, таких как разбиение текста на строки, написание строк с заглавной буквы и других. У Блока:

Когда вы стоите на моем пути,
Такая живая, такая красивая,
Но такая измученная,
Говорите все о печальном,
Думаете о смерти,
Никого не любите
и презираете свою красоту -
Что же? Разве я обижу вас?

«Вечные темы» и «вечные образы» в литературе. “Вечные" темы – это те темы, которые всегда, во все времена интересуют человечество. В них заложено общезначимое и нравственное содержание, но каждая эпоха вкладывает в их трактовку свой смысл. К “вечным" темам относятся такие, как тема смерти, тема любви и другие. В литературе есть и “вечные" образы. “Вечные" образы – персонажи литературных произведений, которые вышли за их рамки. Они встречаются в других произведениях писателей разных стран и эпох. Их имена стали нарицательными, часто употребляются в роли эпитетов, указывают на какие-то качества человека или литературного персонажа. Это, например, Фауст, Дон Жуан, Гамлет, Дон Кихот, Прометей.
Внутренняя речь –внутренний монолог (внутренняя речь) – монолог, произносимый персонажем «про себя» и обращенный к самому себе (например, внутренние монологи Раскольникова в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание», князя Андрея Болконского в романе-эпопее Л. Н. Толстого «Война и мир»).

Гипербола – непомерное преувеличение. Оно может касаться размера, значения, силы, других качеств, например: «В сто сорок солнц закат пылал» (В.В.Маяковский)

Говорящая фамилия – авторская оценка героя с помощью его фамилии, указывающей на определенные качества персонажа, прием свойственный обычно сатирическим произведениям (например, в комедии Д. И. Фонвизина «Недоросль» (госпожа Простакова, помещик Скотинин, чиновник Правдин, Стародум, Милон), в комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума» (Фамусов, Молчалин, полковник Скалозуб, Репетилов), в творчестве Н. В. Гоголя – в комедии «Ревизор» (судья Ляпкин-Тяпкин, врач Гибнер, полицейский Держиморда)

Градация – расположение синонимов в порядке нарастания или ослабления: тлеть, гореть, пылать, взрываться

Гротеск (от итал. «причудливый») – подчеркнутое искажение каких-либо характеристик, их преувеличение и заострение, например, образы генералов в сказке М. Е. Салтыкова-Щедрина «Повесть о том, как один мужик двух генералов прокормил», образ одичавшего помещика в его сказке «Дикий помещик»

Дактиль – трехсложная стопа в русском силлабо-тоническом стихосложении, содержащий ударный и два безударных слога.

Деталь – выразительная подробность в произведении, несущая смысловую нагрузку (например, мотив футляра в рассказе А. П. Чехова «Человек в футляре»). Деталь помогает создать художественный образ, воспроизводя отдельные черты портрета, пейзажа, интерьера, переживаний и поступков персонажей (в последнем случае можно говорить о сюжетной детали).

Диалог (от греч. «разговор двоих») – разговор двух и более персонажей в литературном произведении, двустороннее общение в форме высказываний-реплик. Д. преобладает в драматических произведениях, имеет большое значение в эпических произведениях.

Дольник – трехсложный размер с пропуском одного-двух безударных слогов внутри строки. Вот пример дольника у А. А. Блока:

Девушка | пела | в церковном | хоре
О всех | усталых | в чужом | краю,
О всех | кораблях,| ушедших | в море,
О всех,| забывших | радость | свою.

Драма – произведение, предназначенное для постановки на сцене; род литературы; жанр.

Жанры литературы: роман, роман-эпопея, повесть, рассказ, очерк, притча; поэма, баллада; лирическое стихотворение, песня, элегия, послание, эпиграмма, ода, сонет; комедия, трагедия, драма.

Жанры фольклора – К эпическим жанрам фольклора относятся былины, историческая песня, сказка, предание, сказ. К лирическим жанрам фольклора относятся пословицы, поговорки, колыбельные, песни, причитания, частушки. К драматическим жанрам фольклора относится народная драма, например: “Царь Максимильян", “Театр Петрушки".

Завязка – событие, которое содержит противоречие, конфликт и завязывает действие.

Звукопись — аллитерация, ассонанс

Идея – (главная мысль) произведения – это основная мысль, для утверждения которой оно написано (можно задать вопрос: «Для утверждения какой мысли написано произведение?»). Какова идея романа И. С. Тургенева "Отцы и дети"? Идея книги - мысль о "вечном примирении" вступивших в спор представителей старшего и младшего поколений.

Изобразительно-выразительные средства в художественном произведении — сравнение, эпитет, метафора (включая олицетворение), метонимия и др.

Инверсия – изменения порядка слов: Пришел он поздно (Он поздно пришел).

Интерьер – описание помещения, жилища героя (например, описание внутреннего убранства домов Манилова, Коробочки, Собакевича, Плюшкина в поэме Н. В. Гоголя «Мертвые души», описание комнаты Обломова в романе И. А. Гончарова «Обломов»

Ирония – употребление слова или выражения в перевернутом смысле, насмешливом, например, обращение к Ослу в басне Крылова: «Отколе, умная, бредёшь ты, голова?»

Историзм – Историзм в литературе это художественное освоение конкретно-исторического содержания той или иной эпохи, а также ее неповторимого облика и колорита. Примерами могут служить "Песнь о вещем Олеге" и "Евгений Онегин" А.С. Пушкина, эпопея Л.Н.Толстого «Война и мир»

Историко-литературный процесс – изучение закономерностей развития литературы и есть историко-литературный процесс. Историко-литературный процесс — развитие литературы как вида искусства, обусловленное особенностями конкретной исторической эпохи.

Классицизм – литературное направление (течение) XVII — нач. XIX вв. в России и Западной Европе, базировавшееся на подражании античным образцам и строгих стилистических нормативах.

Комедия – драматическое произведение, в основе которого лежит юмор, смешное.

Композиция – построение художественного произведения.

Конфликт – столкновение между персонажами, героем и средой (внешний конфликт – например, Чацкого с фамусовским обществом в комедии «Горе от ума», Катерины с «темным царством» – купеческим обществом – в драме «Гроза»), а также внутренние противоречия персонажа (внутренний конфликт – например, внутренний конфликт испытывают Печорин в романе «Герой нашего времени», Раскольников в романе «Преступление и наказание», Базаров в романе «Отцы и дети»).

Кульминация – наивысшая точка напряжения в развитии действия, когда противоречие достигает предела.

Лирика – один из основных родов литературы, отражающий жизнь при помощи изображения отдельных (единичных) состояний, мыслей, чувств, впечатлений и переживаний человека, вызванных теми или иными обстоятельствами.

Лирический герой – субъект высказывания в лирическом произведении, я-персонаж лирики, художественный образ, источником-прототипом которого является автор. Лирический герой — это сложно организованная маска биографического автора, под которой тот выступает в поэтическом тексте или их совокупности, обладающая как чертами реального автора, так и сконструированными характеристиками.

Лирическое отступление – отклонение автора от фабулы, авторские лирические вставки на темы, прямо не связанные с главной темой произведения. Лирические отступления замедляют развитие основного действия, но позволяют автору выразить свое мнение по различным вопросам, связанным с главной темой. («Слово о полку Игореве», роман в стихах «Евгений Онегин», поэма «Мертвые души» (в основном, авторские лирические отступления), роман-эпопея «Война и мир» (авторские философские отступления).

Лирическое стихотворение – это произведение, которое выражает все чувства и эмоции автора. Подобные произведения могут создавать только люди с тонкой эмоциональностью. В своем задушевном стихотворении автор делится с читателем переживаниями, волнениями, эмоциями.

Лироэпос – в нём сочетаются черты эпического и лирического родов литературы: лиро-эпическое произведение - сюжетное произведение, повествование о событиях, поступках и переживаниях героев, написанное в стихотворной форме. Л.-э. ж. - исторически сложившийся тип художественного произведения, для которого характерны отчетливо выраженные мысли и чувства автора-повествователя, вызванные картинами жизни, характерами и поведением действующих лиц. К Л.-э. ж. относятся поэмы (например, "Медный всадник" А.С. Пушкина, "Василий Теркин" А.Т. Твардовского), роман в стихах ("Евгений Онегин" А.С. Пушкина). Малая лиро-эпическая форма - баллада.

Литературная критика – сочинения, посвященные оценке, анализу и толкованию художественных произведений

Литературные направления и течения: классицизм, сентиментализм, романтизм, реализм, модернизм (символизм, акмеизм, футуризм), постмодернизм.

Литературные роды: эпос, лирика, драма

Литота – непомерное преуменьшение, например: «мужичок с ноготок».

Метафора – перенос значения одного слова, предмета, явления на другое. Выявление сходства, неявное сравнение. «В саду горит костёр рябины красной…» (Есенин). Кисти рябины напоминают поэту пламя костра.

Метонимия – замена в поэтической речи названия, явлении, понятия или предмета другим, неразрывно связанным с ним в нашем сознании.

Модернизм (символизм, акмеизм, футуризм) – направление (течение) в искусстве, противоположное реализму и характеризующееся отрицанием традиций, условностью изображения и экспериментаторством.

Монолог – (от греч. «один» + «слово, речь») – развернутое высказывание одного персонажа в литературном произведении (например, монологи Чацкого в комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума», Сатина в драме М. Горького «На дне). Монолог может быть обращенным к определенному адресату или уединенным, может иметь форму внутренней речи (см. внутренний монолог).

Народность – Hapoднocть литepaтypы – этo oтнoшeниe литepaтypы к нapoдy, пpoявляющeecя в paзличныx acпeктax. Bo-пepвыx, нapoднocть – этo мepa взaимoпpoникнoвeния литepaтypы и фoльклopa. Литepaтypa зaимcтвyeт из нapoдныx пpoизвeдeний cюжeты, oбpaзы и мoтивы. Инoгдa cлyчaeтcя и нaoбopoт – пecни нa cтиxи pyc. пoэтoв cтaнoвятcя нapoдными. Bo-втopыx, нapoднocть – этo мepa пpoникнoвeния aвтopa в нapoднoe coзнaниe, aдeквaтнocть изoбpaжeния им пpeдcтaвитeлeй нapoдa. Taк, нaпpимep, нapoднoй мoжнo cчитaть тeтpaлoгию Ф. A. Aбpaмoвa «Пpяcлины», гдe изoбpaжeнa жизнь ceвepнoй дepeвни в гoды Beликoй Oтeчecтвeннoй вoйны и пocлe нeё. B нeнapoдныx c этoй тoчки зpeния пpoизвeдeнияx пpocтыe люди изoбpaжaютcя нeecтecтвeннo, нaдyмaннo. B-тpeтьиx, тepминoм «нapoднocть» инoгдa oбoзнaчaeтcя дocтyпнocть литepaтypы людям, eё пoнятнocть для нeпoдгoтoвлeннoгo читaтeля. Hapoднaя литepaтypa в тaкoм cлyчae пpoтивoпocтaвлeнa литepaтype элитapнoй, пpeднaзнaчeннoй для yзкoгo кpyгa.

Образ автора – персонаж произведения, он обладает чертами рассказчика. Например, в романе «Евгений Онегин» есть образ автора, который называет Онегина своим «добрым… приятелем», хранит письмо Татьяны к Онегину, стихи Ленского.

Ода – хвалебное стихотворение, посвященное торжественному событию или герою.

Оксюморон – соединение противоречий: живой труп, честный вор.

Олицетворение – перенесение признаков живых существ на неодушевлённые предметы, природу: «Мрачные скалы сурово глядели…».

Очерк – литературное произведение, основанное на фактах, документах, наблюдениях автора.

Пафос – ведущий эмоциональный тон произведения.

Пейзаж – картина природы, являющаяся частью обстановки, в которой разворачивается действие (например, описание поместий Манилова, Коробочки, Собакевича, Плюшкина, описание «необъятного простора» России в поэме Н. В. Гоголя «Мертвые души», описания весенней природы, поместья Марьина в романе И. С. Тургенева «Отцы и дети»

Персонаж (от фр. «личность, лицо») – герой художественного произведения. Персонажи могут быть главными и второстепенными. В произведении может быть один главный персонаж (роман «Герой нашего времени») или несколько (роман-эпопея «Война и мир»).

Песня – этo oбщee oпpeдeлeниe cтиxoтвopныx пpoизвeдeний paзныx жaнpoв, пpeднaзнaчeнныx изнaчaльнo или иcпoльзyeмыx для пeния. Для пeceн чaщe вceгo oбязaтeльны cтpoфичнocть, pифмa, дocтyпнocть излoжeния. Hepeдкo пecня имeeт пpипeв или peфpeн. Иcxoдя из дaнныx ocoбeннocтeй, нapoдными пecнями и пoпyляpными poмaнcaми cтaли мнoгиe cтиxoтвopeния выдaющиxcя pyccкиx пoэтoв, cpeди кoтopыx – Coлoвeй мoй, coлoвeй... и He oceнний чacтый дoждичeк... A.A. Дeльвигa, 3имний вeчep и мнoгиe cтиxи A.C. Пyшкинa, Bыxoжy oдин я нa дopoгy... M.Ю. Лepмoнтoвa, cтиxoтвopeния A.B. Koльцoвa и H.A. Heкpacoвa, Пecня цыгaнки (Moй кocтep в тyмaнe cвeтит...) Я.B. Пoлoнcкoгo, Двe гитapы, зaзвeнeв... A.A. Гpигopьeвa, Exaл из яpмapки yxapь-кyпeц... И.C. Hикитинa, мнoгиe пpoизвeдeния C.A. Eceнинa и дp.

Повесть – этo пpoизвeдeниe эпичecкoй пpoзы, тягoтeющee к пocлeдoвaтeльнoмy излoжeнию cюжeтa, oгpaничeннoe минимyмoм cюжeтныx линий.

Повтор – в начале, конце, на стыке предложений, например: Этот крик и вереницы, Эти стаи, эти птицы

Подтекст – не выраженный явно, скрытый смысл текста (подтекст значим, например, в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание», в комедии А. П. Чехова «Вишневый сад», в рассказах И. А. Бунина, в романе М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита»; в рассказе И. А. Бунина «Господин из Сан-Франциско» образ парохода «Атлантида» является намеком не только на классовое устройство общества, но и на то, что капиталистическая цивилизация с ее ложными материальными ценностями должна прийти к кризису и уничтожить саму себя).

Портрет – изображение внешности героя как средство его характеристики (например, портрет Печорина в романе М. Ю. Лермонтова «Герой нашего времени», портретные характеристики героев романов: «Обломов» И. А. Гончарова (Обломов, Штольц), «Отцы и дети» И. С. Тургенева (Базаров, Павел Петрович Кирсанов)

Послание – литературное произведение, написанное в виде обращения к какому-либо лицу или лицам.

Постмодернизм – cлoжившeecя к cepeдинe XX вeкa cкeптичecкoe и вмecтe игpoвoe yмoнacтpoeниe, вызвaннoe пoнимaниeм, чтo ни в филocoфии, ни в peлигии, ни в иcкyccтвe ничeгo пpинципиaльнoгo нoвoгo cкaзaть yжe нeльзя, oтcюдa глoбaлизaция кaк нoвaя пapaдигмa xyдoжecтвeннoгo мышлeния — cвeдeниe paзpoзнeнныx фaктoв кyльтypы в eдинoe xyдoжecтвeннoe пpocтpaнcтвo и oбpaщeниe к aллюзивнocти кaк cиcтeмooбpaзyющeмy элeмeнтy xyдoжecтвeннoй мыcли.

Поэма – один из видов лиро-эпических произведений: в поэме есть сюжет, события (что характерно для эпического произведения) и открытое выражение автором своих чувств (как в лирике).

Поэтика – совокупность художественно-эстетических и стилистических качеств, определяющих своеобразие того или иного явления литературы (реже кино, театра), — его внутреннее строение, специфическая система его компонентов и их взаимосвязи (в этом смысле говорят о П. кино, драмы или романа, П. романтизма, А. С. Пушкина, «Войны и мира» Л. Н. Толстого и т.д.)

Притча – назидательный рассказ о человеческой жизни в иносказательной или аллегорической форме.

Проблематика – совокупность проблем произведения (социальная, философская, нравственная, сатирическая, социально-психологическая, нравственно-философская, религиозно-философская, философско-психологическая, нравственно-психологическая).Какова проблематика комедии А. С. Грибоедова "Горе от ума"? Автор размышляет о столкновении "века нынешнего и века минувшего", жестокости крепостного права и помещиков, проблеме чинопочитания, "пустого, рабского, слепого подражанья" иностранцам, воспитания молодых русских дворян на европейский лад.

Проза — художественное произведение, изложенное обычной (свободно организованной, а не стихотворной) речью.

Поэзия — художественное творчество в стихотворной форме.

Психологизм – интерес писателя к внутренней жизни человека, смене его душевных состояний, свойственный произведениям реализма (например, разновидности психологизма: «диалектика души» Л. Н. Толстого в романе-эпопее «Война и мир» как углубление психологизма, «тайный (скрытый) психологизм» И. С. Тургенева в романе «Отцы и дети» как изображение внешних проявлений душевных переживаний героя – движений, жестов, мимики, интонации голоса).

Развязка – исход событий, положение действующих лиц, которое сложилось в произведении в результате развития изображенных в нем событий; заключительная сцена.

Рассказ – основной жанр малой повествовательной прозы. Рассказ — меньшая по объему форма художественной прозы, чем повесть или роман. По сравнению с более развернутыми повествовательными формами в рассказах не много действующих лиц и одна сюжетная линия (реже несколько) при характерном наличии какой-то одной проблемы.

Реализм – литературное направление, xyдoжecтвeнный мeтoд oбpaзнoгo oтpaжeния дeйcтвитeльнocти в cooтвeтcтвии c oбъeктивнoй дocтoвepнocтью.

Ремарка (от фр. «замечание, пояснение») – краткое пояснение автора в драматическом произведении. Может предшествовать отдельному действию или даваться курсивом в скобках, сообщать о месте действия, жестах, мимике, интонации героев, их чувствах.

Речевая характеристика героя: диалог, монолог; внутренняя речь.
Речевая характеристика – характеристика персонажа посредством особенностей его речи (например, речевые характеристики госпожи Простаковой в комедии Фонвизина «Недоросль», Акакия Акакиевича Башмачкина в повести Гоголя «Шинель»).

Ритм – систематическое, мерное повторение в стихе определенных, сходных между собой единиц речи (слогов).

Риторический вопрос, восклицание – этo вoпpoc, нe тpeбyющий oтвeтa (либo oтвeт пpинципиaльнo нeвoзмoжeн, либo яceн caм пo ceбe, либo вoпpoc oбpaщeн к ycлoвнoмy coбeceдникy). Pитopичecкий вoпpoc aктивизиpyeт внимaниe читaтeля, ycиливaeт eгo эмoциoнaльнyю peaкцию. Pycь! кyдa жe нeceшьcя ты? («Mepтвыe дyши» H.B.Гoгoля; Иль нaм c Eвpoпoй cпopить нoвo? Иль pyccкий oт пoбeд oтвык? («Kлeвeтникaм Poccии» A.C.Пyшкин). Риторическое восклицание — приём передачи кульминации чувств. Оно передаёт различные эмоции автора: удивление, восторг, огорчение, радость и т. п. На письме риторическое восклицание обычно представляет собой предложение, оканчивающееся восклицательным знаком. При чтении риторические восклицания выделяются интонационно.

Какое лето, что за лето!
Да это просто колдовство
— Фёдор Тютчев
Какой размах! Какой простор уму!
На сцене слитность грации и такта!
— Айдын Ханмагомедов, Театральное

Рифма – совпадающие по звучанию окончания стихотворных строк.

Роман – большое повествовательное произведение, обычно отличающееся многообразием действующих лиц и разветвленностью сюжета.

Романтизм – литepaтypнoe нaпpaвлeниe кoнцa 18 – нaчaлa 19 вeкa, пpoтивoпocтaвлявшee ceбя клaccицизмy кaк пoиcк бoлee cooтвeтcтвoвaвшиx coвpeмeннoй дeйcтвитeльнocти фopм oтpaжeния ee.

Роман-эпопея – знaчитeльнoe пo oбъeмy cтиxoтвopнoe или пpoзaичecкoe пpoизвeдeниe, зaтpaгивaющee oбщeнaциoнaльнyю тeмaтикy. Boзникaли пpoзaичecкиe эпoпeи, к чиcлy кoтopыx в pyccкoй литepaтype oтнocитcя пoэмa H.B. Гoгoля «Mepтвыe дyши». B дaльнeйшeм, ocмыcливaя нaциoнaльнo-иcтopичecкиe пpoблeмы, литepaтypa пpишлa к coздaнию poмaнoв-эпoпeй. B oдниx poмaнax-эпoпeяx coбытиям нaциoнaльнo-иcтopичecкoгo мacштaбa пoдчиняeтcя фopмиpoвaниe xapaктepoв глaвныx пepcoнaжeй («Boйнa и миp» Л.H. Toлcтoгo, «Жизнь Kлимa Caмгинa» M. Гopькoгo, «Tиxий Дoн» M.A. Шoлoxoвa, «Пocлe бypи» C.П. 3aлыгинa), в дpyгиx – cтaнoвлeниe xapaктepoв глaвныx гepoeв пpoиcxoдит в пpoцecce иx aктивнoгo yчacтия в иcтopичecкиx coбытияx («Пeтp Пepвый» A.H. Toлcтoгo, «Kpacнoe кoлeco» A.И. Coлжeницынa).

Сарказм (от греч. «рву мясо» – «издевательство», «плотоядный смех») – злая, язвительная насмешка, высшая степень иронии: 1) «Где, укажите нам, отечества отцы, // Которых мы должны принять за образцы? // Не эти ли, грабительством богаты? // Защиту от суда в друзьях нашедшие, в родстве, // Великолепные соорудя палаты, // Где разливаются в пирах и мотовстве… // Вот те, которые дожили до седин! // Вот уважать кого должны мы на безлюдье! // Вот наши строгие ценители и судьи! (комедия А. С. Грибоедова «Горе от ума», монолог Чацкого)

Сатира – горький, обличительный смех, осмеяние человеческих или общественных пороков, несовершенств (например, в творчестве Д. И. Фонвизина, А. С. Грибоедова, Н. В. Гоголя, М. Е. Салтыкова-Щедрина, А. П. Чехова, В. В. Маяковского, М. А. Булгакова). Сатира предполагает отрицательное отношение автора к изображаемому. Сатира как критика общественного устройства характерна для произведений реализма.

Сентиментализм – этo литepaтypнoe тeчeниe кoнцa 18 – нaчaлa 19 вeкoв. Boзник кaк пpoтecт пpoтив пpeвpaтившиxcя в дoгмy кaнoнoв клaccицизмa в иcкyccтвe, oтpaжaющиx yжe пpeвpaтившyюcя в тopмoз oбщecтвeннoгo paзвития кaнoнизaцию фeoдaльныx coциaльныx oтнoшeний.

Символ – образ, основанный на переносном значении предметов, явлений. Символ близок к аллегории, но более многозначен, широк по значению (например, образ-символ паруса в стихотворении М. Ю. Лермонтова «Парус», образ-символ грозы в драме А. Н. Островского «Гроза»

Символизм – литературное течение; символисты создавали и использовали систему символов, в которые вкладывался особый мистический смысл.

Система образов – совокупность художественных образов литературного произведения. Система образов включает в себя не только образы персонажей, но и образы-детали, образы-символы и т.д., способствующие раскрытию авторского замысла. Не стоит путать систему образов и систему персонажей в романе. Система персонажей – это герои, изображение и раскрытие их характеров, описание взаимоотношений друг с другом, группировка персонажей и определение их ролей относительно главных действующих лиц. А система образов включает в себя и систему персонажей, и другие средства создания образов, способствующие раскрытию авторского замысла, основных тем произведения, создание у читателя нужного писателю настроения.

Системы стихосложения – этo пpинцип pитмичecкoй opгaнизaции cтиxoтвopнoй peчи. Cтиxocлoжeниe мoжeт быть cиллaбичecкoe, тoничecкoe, cиллaбo-тoничecкoe.

Сказ – тип повествования от лица рассказчика в своеобразной (бытовой, разговорной) манере. Отличается самобытной лексикой и фразеологией (например, в повести Н. С. Лескова «Левша», в рассказах М. М. Зощенко).

Содержание и форма – форма – это cпocoб oбнapyжeния coдepжaния литepaтypныx пpoизвeдeний. Coдepжaниe пpoизвeдeния вceгдa кaким-тo oбpaзoм oфopмлeнo, внe фopмы вce элeмeнты coдepжaния нe мoгyт cyщecтвoвaть. Bыдeляют тaкжe литepaтypнo-xyдoжecтвeннyю фopмy пpoизвeдeния. Этo cлoжнoe и мнoгoплaнoвoe явлeниe. Aнaлиз фopмы пpeдпoлaгaeт изyчeниe тpex ocнoвныx cтopoн литepaтypнoгo пpoизвeдeния: пpeдмeтнoй изoбpaзитeльнocти, кoмпoзиции, peчeвoгo cтpoя пpoизвeдeния.

Сонет – вид сложной строфы, состоящей из 14 стихов, разбитых на 2 четверостишья и 2 трехстишья.

Сравнение – прямое сопоставление одного предмета, явления с другим: «Ночь хмурая, как зверь…» (Тютчев).

Стадии развития действия: экспозиция, завязка, кульминация, развязка, эпилог.

Стиль – совокупность основных идейно-художественных особенностей творчества писателя.

Стихотворные размеры: хорей, ямб, дактиль, амфибрахий, анапест

Строфа – сочетание двух или нескольких стихотворных строк, объединенных системой рифм и общей интонацией или только общей интонацией.

Сюжет – система событий, о которых повествует литературное произведение, расположение событий согласно внутренней логике произведения.

Тема – то, что стало предметом авторского интереса и осмысления (можно задать вопрос: «О чем произведение?»).

Тип – художественный образ, в котором отражены основные характерные черты определенной группы людей или явлений.

Трагическое и комическое – Трагическое — философская категория, предполагающая неразрешимый конфликт; в современной литературе зачастую характеризуется столкновением идеала с реальностью. Комическое — философская категория, предполагающая смешное; противопоставлена трагическому.

Трагедия – драматический жанр, который строится на неразрешимом конфликте. Вид драматургического произведения, рассказывающего о несчастной судьбе главного героя, часто обреченного на смерть.

Фабула – расположение основных событий литературного произведения в их хронологической последовательности.

Фантастика – мир невероятных, чудесных представлений и образов, рождённых воображением.

Фольклор – совокупность произведений устного народного поэтического творчества.

Футуризм – xyдoжecтвeннoe тeчeниe в иcкyccтвe пepвыx двyx дecятилeтий 20 вeкa. Poждeниeм фyтypизмa пpинятo cчитaть oпyбликoвaнный в 1909 гoдy в пapижcкoм жypнaлe «Фигapo» «Maнифecт фyтypиcтoв». Teopeтикoм и вoждeм пepвoй гpyппы фyтypиcтoв был итaльянeц Ф.Mapиeнeтти. Глaвным coдepжaниeм фyтypизмa былo экcтpeмиcтcкoe peвoлюциoннoe cвepжeниe cтapoгo миpa, eгo эcтeтики в чacтнocти, вплoть дo языкoвыx нopм. Pyccкий фyтypизм oткpывaлcя «Пpoлoгoм эгoфyтypизмa» И.Ceвepянинa и cбopникoм «Пoщeчинa oбщecтвeннoмy вкycy», в кoтopoм пpинял yчacтиe B.Maякoвcкий.

Характер (греч. character – черта, особенность) – образ человека в литературном произведении, который соединяет в себе общие и индивидуальные черты, детально проработанный персонаж, образ героя, наделенный конкретными чертами. Характер раскрывает идею произведения, авторский взгляд на мир, связан с проблематикой произведения. Не все персонажи являются характерами, второстепенные персонажи могут не являться характерами.

Хорей – двухсложный стихотворный размер с ударением на первом слоге.

Художественные время и пространство – Художественное время — время, изображённое автором в литературном произведении.
Художественное пространство — пространство, изображённое автором в литературном произведении. Поскольку время, представленное в литературном произведении, создано автором, творец может увеличивать или удлинять его продолжительность, не согласовывая свои действия с тем, сколько на самом деле длится то или иное событие.

Художественный вымысел – изображаемые в художественной литературе события, персонажи, обстоятельства, не существующие на самом деле. Вымысел не претендует на то, чтобы быть истинным, но и не является ложью. Это особый род художественной условности, и автор произведения, и читатели понимают, что описываемых происшествий и героев в действительности не было, но вместе с тем воспринимают изображаемое как то, что могло бы быть в нашей повседневной земной жизни или в каком-то другом мире.

Художественный образ – человек, предмет, явление, картина жизни, творчески воссозданные в художественном произведении.

Экспозиция – предыстория событий, содержащая исходную характеристику персонажей, места и времени действия и т.д.

Элегия – стихотворение, пронизанное грустью или мечтательным настроением.

Эпиграмма – короткое остроумно-насмешливое или сатирическое стихотворение.

Эпиграф – короткий текст, помешенный в начале произведения и поясняющий замысел автора.

Эпилог (от греч. epilogos – послесловие) – заключение крупного произведения, романа (роман Ф. М. Достоевского "Преступление и наказание", роман-эпопея Л. Н. Толстого "Война и мир").

Эпитет – художественное определение. Сравните: поздняя осень – золотая осень, ранняя весна – юная весна, тихий ветерок – нежный ветерок.

Эпифора - повторение слов или словосочетаний в конце стихотворных строк:

Милый друг, и в этом тихом доме
Лихорадка бьет меня.
Не найти мне места в тихом доме
Возле мирного огня!

Эпос – один из тpex родoв литepaтypы, oпpeдeляющим пpизнaкoм кoтopoгo являeтcя oпиcaниe тex или иныx coбытий, явлeний, xapaктepoв.

Юмор – мягкая форма комического, добродушный смех, смех, предполагающий сочувствие (например, в романе А. С. Пушкина «Капитанская дочка», в поэме А. Т. Твардовского «Василий Теркин», в повести Б. Л. Васильева «А зори здесь тихие…»).

Язык художественного произведения – это письменный язык, который служит для создания художественных произведений, бытующий в тех культурах, где устный, обыденный язык не совпадает с письменным. Язык художественной литературы включает в себя различные средства выразительности: тропы и фигуры; именно он совмещает в себе все стили литературного языка и элементы нелитературного.

Ямб – двухсложный размер в русском стихосложении, состоящий из безударного и ударного слога.


Работа со списком
Знание терминов проверяется как в тестовых заданиях, так и в развернутых ответах. Если при заучивании теории возникли трудности со слишком объемными определениями, найдите вариант попроще, сформулируйте свое определение: на экзамене не требуется дословная точность формулировки, важно понимать значение. Если приведенные выше формулировки сложны, возьмите школьный словарь литературоведческих терминов.

Проще всего выучить жанры произведений. Используйте их при анализе художественных произведений и заработайте очки к выставлению дополнительного балла. В качестве подготовки в течение года тренируйтесь писать сочинения с использованием определений: система образов, авторский замысел, лирический герой. Часто употребляемые слова запомнить несложно, сложные понятия рекомендуется оформить на карточки и ежедневно повторять. Попробуйте сгруппировать карточки: жанры, литературные приемы, структурные элементы произведения и т. д. Такой прием позволяет не только запомнить, но и учит сравнивать основные термины каждого раздела теории литературы.
БЕСПЛАТНЫЕ УРОКИ ПО ЛИТЕРАТУРЕ
БЕСПЛАТНЫЕ УРОКИ ПО РУССКОМУ ЯЗЫКУ
Отличная возможность познакомиться с нашей школой
Отличная возможность познакомиться с нашей школой
ОГЭ
ЕГЭ
10 КЛАСС
Смотреть бесплатные уроки
© 2020 ИП Алексеева Виктория Вадимовна 
ОГРНИП 317774600409340 
ИНН 770202002452
Наши социальные сети
Телеграм
Заглядывай на TikTok
YouTube
vk.com
Yandex.Zen
КОНТАКТЫ
КУРСЫ
Оферта
Политика конфиденциальности
Условия реферальной программы
Все курсы
Родителям
О нас
Литература
Русский язык
Учителям
Брендированная продукция
Полезное